---
title: "实现线程的方法 （一）"
description: "实现线程的方法"
date: 2020-12-05T11:21:26+08:00
draft: false
tags: ["多线程","java"]
categories: ["多线程","java"]
featuredImagePreview: ""
---

### 一、实现线程的方式有几种？

首先，我相信大家对线程都有或多或少的了解。在 Java 中，线程是提高程序运行效率、充分利用系统资源的利器。将一些耗时任务或者高并发的程序放在线程里面执行会获得事半功倍的效果。那么，实现多线程的方式究竟有哪几种呢？让我们来看看 Oracle 怎么说。

> There are two ways to create a new thread of execution. One is to declare a class to be a subclass of Thread.
> The other way to create a thread is to declare a class that implements the Runnable interface.

我们可以看到，Oracle 的官方文档只给出了**两种**实现线程的方式，即继承 Thread 类和实现 Runnable 接口。
那么接下来让我们看一看，这两种方式的具体实现方法。

---

### 二、线程的两种实现方法

##### 1.继承 Thread 类

新建一个 ExtendThreadStyle 类，继承 Thread 类，并重写`run`方法

``` java
public class ExtendsThreadStyle extends Thread{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("通过继承Thread类实现线程");
    }

    public static void main(String[] args) {
        ExtendsThreadStyle extendsThreadStyle = new ExtendsThreadStyle();
        extendsThreadStyle.start();
    }
}
```

这样，一个简单的通过继承 Thread 类实现线程的方式就完成了。

##### 2.实现 Runnable 接口

新建一个 ImplementRunnable 类，实现 Runnable 接口，并重写`run`方法

``` java
public class ImplemenRunnableStyle implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("通过实现Runnable接口实现线程");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(new ImplemenRunnableStyle());
        thread.start();
    }
}
```

通过这种方式，就完成了通过实现 Runnable 接口启动线程。

---

### 三、继承 Thread 类和实现 Runnable 接口在源码上的异同

既然最终的目的都是去启动一个线程，那么这两种方式在源码上是如何体现的呢？其实，通过观察上面的两段代码我们可以发现两种实现方式都重写了 Thread 类的`run`方法。那就让我们去看一看`run`方法的源码。

``` java
@Override
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

可以看到，当`target`不为空的时候，Thread 类中的`run`方法会执行`target`中的`run`方法，那么`target`又是什么呢？带着这个疑问我们再去源码中找一找。

``` java
private Runnable target;
```

找到了，原来`target`是一个 Runnable 实例。所以通过实现 Runnable 接口去启动线程时，会将 Runnable 对象传过来，并调用 Runnable 对象的`run`方法。而通过继承 Thread 类启动线程时，重写的`run`方法会将父类`run`方法覆盖掉。

**讲完了`run`方法，再让我们来看一看`start`方法**

每一个线程在启动时都要去调用`start`方法，让我们深入源码去看一下。

``` java
public synchronized void start() {
        /**
         * This method is not invoked for the main method thread or "system"
         * group threads created/set up by the VM. Any new functionality added
         * to this method in the future may have to also be added to the VM.
         *
         * A zero status value corresponds to state "NEW".
         */
        if (threadStatus != 0)
            throw new IllegalThreadStateException();

        /* Notify the group that this thread is about to be started
         * so that it can be added to the group's list of threads
         * and the group's unstarted count can be decremented. */
        group.add(this);

        boolean started = false;
        try {
            start0();
            started = true;
        } finally {
            try {
                if (!started) {
                    group.threadStartFailed(this);
                }
            } catch (Throwable ignore) {
                /* do nothing. If start0 threw a Throwable then
                  it will be passed up the call stack */
            }
        }
    }
```

我们可以看到，`start`方法在执行时，会先去判断一下线程状态（这也是为什么一个线程不能重复执行`start`方法的原因），然后加入到线程组中，最后调用`start0()`方法。那我们再看看`start0()`方法是用来干什么的。

``` java
private native void start0();
```

`start0`方法上有个`native`，这表明`start0`方法是原生方法，是由 JVM 去调用的，其内部可能是由 C 或 C++来实现的。

> 一个线程在调用了 start 方法后，并不会立即执行线程。而是会告诉 JVM 请求执行。当 JVM 有了空闲的情况下，再去执行那个新线程。因为线程的执行是通过线程调度器来决定的，当 JVM 资源不充足时，请求执行的新线程会等待，直到 JVM 有了充足的资源。

---

### 四、Thread 和 Runnable 的取舍

一般来说，我们都会尽量去避免选择继承 Thread 类这种方式。为什么呢？原因有以下几点

- 由于 java 是单继承语言，所以继承了 Thread 类之后就无法继承其他的类，大大限制了可扩展性。
- 由于继承 Thread 类后需要重写 run 方法，这就造成了启动线程代码与写在 run 方法中的业务代码之间的耦合。
- 继承了 Thread 类之后，以后每次新建一个任务，都得新建一个线程，然而新建线程又是个十分耗费资源的事情，这样势必是不可取的。

> 所以在 Thread 和 Runnable 之间，大胆地拥抱 Runnable 吧！

-----
